---
layout: post
title: 几种局域网技术的区别
category: Network
tags: [以太网, 令牌环网, FDDI, ATM, WLAN]
keywords: 以太网,令牌环网,FDDI,ATM,WLAN
excerpt:
---

通常我们常见的“LAN”就是指局域网，所谓局域网，那就是在局部地区范围内的网络，它所覆盖的地区范围较小。

局域网在计算机数量配置上没有太多的限制，少的可以只有两台，多的可达几百台。

目前局域网最快的速率要算现今的 10G 以太网了。IEEE 的 802 标准委员会定义了多种主要的 LAN 网：

以太网（Ethernet）、令牌环网（Token Ring）、光纤分布式接口网络（FDDI）、异步传输模式网（ATM）以及最新的无线局域网（WLAN）。

## 以太网（EtherNet）

以太网是应用最为广泛的局域网，包括标准以太网（10Mbps）、快速以太网（100Mbps）、千兆以太网（1000 Mbps）和 10G 以太网，它们都符合 IEEE802.3 系列标准规范。

使用的是 CSMA／CD（带有冲突检测的载波侦听多路访问）的访问控制方法，通常把这种最早期的 10Mbps 以太网称之为标准以太网。

以太网主要有两种传输介质，那就是双绞线和同轴电缆。所有的以太网都遵循 IEEE 802.3 标准。

## 令牌环网（Token Ring）

令牌环网是 IBM 公司于 70 年代发展的，现在这种网络比较少见。在老式的令牌环网中，数据传输速度为 4Mbps 或 16Mbps，新型的快速令牌环网速度可达 100Mbps。令牌环网的传输方法在物理上采用了星形拓扑结构，但逻辑上仍是环形拓扑结构。结点间采用多站访问部件（Multistation Access Unit，MAU）连接在一起。MAU 是一种专业化集线器，它是用来围绕工作站计算机的环路进行传输。由于数据包看起来像在环中传输，所以在工作站和 MAU 中没有终结器。

在这种网络中，有一种专门的帧称为“令牌”，在环路上持续地传输来确定一个结点何时可以发送包。令牌为 24 位长，有 3 个 8 位的域，分别是首定界符（Start Delimiter，SD）、访问控制（Access Control，AC）和终定界符（End Delimiter，ED）。首定界符是一种与众不同的信号模式，作为一种非数据信号表现出来，用途是防止它被解释成其它东西。这种独特的 8 位组合只能被识别为帧首标识符（SOF）。由于目前以太网技术发展迅速，令牌网存在固有缺点，令牌在整个计算机局域网已不多见，原来提供令牌网设备的厂商多数也退出了市场，所以在目前局域网市场中令牌网可以说是“昨日黄花”了。

## FDDI网（Fiber Distributed Data Interface）

FDDI 的英文全称为“Fiber Distributed Data Interface”，中文名为“光纤分布式数据接口”，它是于 80 年代中期发展起来一项局域网技术，它提供的高速数据通信能力要高于当时的以太网 （10Mbps）和令牌网（4 或 16Mbps）的能力。FDDI 标准由 ANSI X3T9.5 标准委员会制订，为繁忙网络上的高容量输入输出提供了一种访问方法。FDDI 技术同 IBM 的 Tokenring 技术相似，并具有 LAN 和 Tokenring 所缺乏的管理、控制和可靠性措施，FDDI 支持长达 2KM 的多模光纤。FDDI 网络的主要缺点是价格同前面所介绍的“快速以太网”相比贵许多，且因为它只支持光缆和 5 类电缆，所以使用环境受到限制、从以太网升级更是面临大量移植问题。

当数据以 100Mbps 的速度输入输出时，在当时 FDDI 与 10Mbps 的以太网和令牌环网相比性能有相当大的改进。但是随着快速以太网和千兆以太网技术 的发展，用 FDDI 的人就越来越少了。因为 FDDI 使用的通信介质是光纤，这一点它比快速以太网及现在的 100Mbps 令牌网传输介质要贵许多，然而 FDDI 最常见的应用只是提供对网络服务器的快速访问，所以在目前 FDDI 技术并没有得到充分的认可和广泛的应用。

## ATM 网（Asynchronous Transfer Mode）

ATM 的英文全称为“Asynchronous Transfer Mode”，中文名为“异步传输模式”，它的开发始于 70 年代后期。ATM 是一种较新型的单元交换技术，同以太网、令牌环网、FDDI 网络等使用可变长度包技术不同，ATM 使用 53 字节固定长度的单元进行交换。它是一种交换技术，它没有共享介质或包传递带来的延时，非常适合音频和视频数据的传输。ATM 主要具有以下优点：

1. ATM 使用相同的数据单元，可实现广域网和局域网的无缝连接。

2. ATM 支持 VLAN（虚拟局域岗）功能，可以对网络进行灵活的管理和配置。

3. ATM 具有不同的速率，分别为 25、51、155、622Mbps，从而为不同的应用提供不同的速率。

## 无线局域网（Wireless Local Area Network）

无线局域网与传统的局域网主要不同之处就是传输介质不同，传统局域网都是通过有形的传输介质进行连接的，如同轴电缆、双绞线和光纤等，而无线局域网则是采用空气作为传输介质。正因为它摆脱了有形传输介质的束缚，所以这种局域网的最大特点就是自由，只要在网络的覆盖范围内，可以在任何一个地方与服务器及其它工作站连接，而不需要重新铺设电缆。这一特点非常适合那些移动办公一簇，有时在机场、宾馆、酒店等（通常把这些地方称为“热点”），只要无线网络能够覆盖到，它都可以随时随地连接上无线网络，甚至 Internet。

## 参考

[https://blog.csdn.net/jx347638458/article/details/76596156](https://blog.csdn.net/jx347638458/article/details/76596156)
